---
slug: text-show
title: 文本控制显示方式
authors: zeffon
tags: [js, css]
date: 2021-12-24 11:38
---

有时候在元素显示区域并不充分的时候，我们会限制其宽度。但是，却会带来文本太长导致与我们预期的效果不符合。因此，我们常常采用 **CSS** 来控制文本的显示或者 **JS** 截取的方式来解决该问题。

<!--truncate-->

## JS 截取字符串的方法

再介绍 JS 截取文本前，就必须先介绍 JS 截取字符串的方法有哪些。

### substring() 方法

**string.substring(start, end)** 方法从 start 位置截取到 end 位置，end 可选，没有设置时默认到末尾。

```js
const str="这是JS截取字符串的方法substring!";
console.log(str.substring(2)); // 从第 3 个字符开始截取到末尾
console.log(str.substring(2, 12)); // 从第 3 个字符开始截取到第12个字符

// 控制台分别输出：
JS截取字符串的方法substring!
JS截取字符串的方法
```

### substr() 方法

**substr(start, count)** 方法 可在字符串中截取从开始下标开始的指定数目的字符，count 可选，没有设置时默认到末尾。

```js
const str="这是JS截取字符串的方法substr!";
console.log(str.substr(2)); // 从第 3 个字符开始截取到末尾
console.log(str.substr(2, 10)); // 从第 3 个字符开始截取10个字符

// 控制台分别输出：
JS截取字符串的方法substr!
JS截取字符串的方法
```

### slice() 方法

**slice(start, end)** 方法用于提取字符串的某个部分（从参数 start 到 end 位置），其实跟**substring()**很类似。但是 **slice()** 方法是以**新的字符串**返回被提取的部分。

```js
const str="这是JS截取字符串的方法slice!";
console.log(str.slice(2)); // 从第 3 个字符开始截取到末尾
console.log(str.slice(2, 12)); // 从第 3 个字符开始截取到第12个字符

// 控制台分别输出：
JS截取字符串的方法slice!
JS截取字符串的方法
```

:::tip
同样的，该 **slice()** 也可以作用于数组的截取
:::

## JS 截取文本

其实 **JS** 控制文本显示的问题还是有限，只能在事先控制好显示文字的长度，但是有时候文本不单单是中文或者英文时，其所达到的效果并不理想。

**例子：**

```vue
<template>
  <div style="width: 20px">{{ text }}</div>
</template>
<script lang="ts">
import { defineComponent, ref } from "vue";
export default defineComponent({
  setup() {
    let text = ref("这是JS截取文本控制文本时候溢出容器的伪代码");

    // ...一系列的业务逻辑后 JS 截取文本
    text.value = text.value.substring(2, 8); // JS截取文本
    return {
      text,
    };
  },
});
</script>
```

## CSS 控制文本

CSS 样式控制文本主要应用三个文本样式，这种效果没有 JS 文本截取的副作用。它需要固定容器的宽度，在文本太长超出容器时，应用文本不换行的样式控制文本一行，并且应用超出隐藏样式，将文本超出部分给隐藏了。最后，应用文本超出后的效果样式呈现省略号。

```css
.text-hidden {
  overflow: "hidden";
  white-space: "nowrap";
  text-overflow: "ellipsis";
}
```

以上就是文本超出容器后 CSS 所控制的显示效果。但是我们如何知道一个文本是否超过其容器的宽度呢？

## 文本是否溢出

如果想要判断文本是否溢出，有两种方式：

### 方法一

通过判断 document 元素中 **el.clientWidth** 和 **el.scrollWidth**，如果 **scrollWidth **较大，说明文本溢出了，否则没溢出。

> 在有些浏览器中，即便文本溢出了，元素中 **clientWidth** 和 **el.scrollWidth 是相等**。详情请 [**查看**](https://stackoverflow.com/questions/143815/determine-if-an-html-elements-content-overflows/29689110)

### 方法二

当前元素给它宽度限制，之后创建一个字体大小、粗细、类型的元素，将其插入到 **body** 中，将新建的元素的 **offsetWidth** 与当前元素的 **offsetWidth** 相比较。新创建的文本元素并没有显示宽度，因此，如果新创建的元素 **offsetWidth** 大于当前元素的 **offsetWidth**，则说明**文本溢出**。

:::tip
注意：需要将新创建的元素插入到 body 中，不然其 **offsetWidth** 为 0
:::

```typescript
const curEl = el; // 当前元素
const newEl = document.createElement("span"); // 新建元素
const curStyle = window.getComputedStyle(el, ""); // 当前元素的样式
// 新建容器设置样式
newEl.style.fontSize = curStyle.fontSize;
newEl.style.fontWeight = curStyle.fontWeight;
newEl.style.fontFamily = curStyle.fontFamily;
document.body.appendChild(newEl); // 插入body中
newEl.innerHtml = el.innerText; // 新建容器赋值文本

if (newEl.offsetWidth > el.offsetWidth) {
  console.log("文本溢出了");
}
```
